# 抽象类和接口



## 1 抽象类 

### 1.1 从多态开始

```java
public class Animal{
    public void makeSound(){System.out.println("Animal crowl");}
}

public class Dog{
    public void makeSound(){System.out.println("Dog crowl");}
}

public class Test{
    public static void main(String[] args){
        Animal a = new Dog();//父类引用指向子类实例
        a.makeSound();
    }
}
```

当子类重写了父类的方法之后，父类引用指向子类对象，经过向上转型，调用的是子类方法，**所以父类的方法就没必要实现了**。这时就可以设计成抽象类。

### 1.2 抽象类语法和特点

1. 抽象类也是类，也可以有自己的普通变量、方法和构造方法

   ```Java
   abstract class Animal{
       public int age;
       public Animal(){System.out.println("抽象类的构造方法");}
       public void func(){System.out.println("抽象类的普通方法");}
       public abstract void eat();
   }
   ```

2. 不能被实例化（因为抽象类的存在就是为了被继承）

3. 抽象类中的抽象方法不能被private、static、final修饰

4. 抽象类中不一定有抽象方法，但是有抽象方法的一定是抽象类

5. 抽象类中如果包含抽象方法，那么子类要么重写该方法，要么也用abstract修饰该方法，继续继承下去

6. 抽象类虽然不能被实例化，但是可以有构造方法，供子类创建对象时，初始化父类成员

## 2 接口

1. 接口中的成员变量默认都是被public static final修饰的；接口中的方法默认都是被public abstract修饰的。因此大多数情况下，接口中的方法和属性前是不加任何修饰符的。

2. 接口中的普通成员方法，一般是不能有具体实现内容的；如果要有具体实现，必须要用default修饰（从jdk8开始才有的）

3. 接口中可以有静态成员方法

   ```Java
   interface IRunning{
       void func1();
       public default void func2(){
           System.out.println("接口的默认方法");
       }
       public static void func3(){System.out.println("接口的静态成员方法");}
   }
   ```

4. 接口中不能有静态代码块、示例代码块及构造方法

   > 接口的目的是为类提供一种标准和契约，且允许多重继承。接口本身不关心如何实例化对象，因为接口只是行为的抽象，没有自己的实例变量和状态，没有实例状态，不能被实例化。

5. 当一个类通过implements实现一个接口后，必须要重写接口中的抽象方法， 否则这个类就要被abstract修饰为抽象类。

   > 当一个类实现接口时，接口就为该类定义了一个行为契约。为了确保该类遵循这一契约，必须为接口中的每个抽象方法提供具体的实现。
   >
   > 如果一个类实现接口时，不能或者不想实现接口中的某些方法，那么这个类就必须声明为 **抽象类**。这是因为，抽象类允许部分方法未实现，交给其子类来实现。





- **抽象类作为中间层**：抽象类的设计目标是作为一个中间层，可以提供一部分实现或部分行为的默认实现。抽象类提供了一种灵活的方式，允许子类选择性地实现父类的抽象方法。通过将类声明为抽象类，开发者可以选择将部分方法留到子类去实现，而不需要强制当前类提供所有的实现。
- **接口的纯粹性**：接口本身更强调的是“行为的契约”。接口中的抽象方法不关心具体的实现方式，它要求实现它的类必须提供特定的行为。因此，只有那些真正“完成”了行为实现的类，才能正常使用，而未完成的类应该是抽象类，作为一个过渡层。